Xin chào tất cả các em, chúng ta lại được gặp nhau trong chuyên đề thứ hai trong chương trình ôn tập môn Toán do báo Hiếu Niên tổ chức.
Hôm nay chúng ta sẽ cùng nhau tiếp tục nội dung về chương khảo sát hàm số và chủ đề ngày hôm nay thầy muốn gửi đến các em đó chính là các bài toán liên quan đến hàm hợp.
Những bài toán liên quan đến hàm hợp luôn là một chủ đề khá là khó và thường xuất hiện trong đề thi Trung học phổ thông quốc gia.
Thầy trò chúng ta cùng nhau đi vào bài học.
Để có được thành công như hôm nay, tôi đã có những ước mơ và tôi đã hiện thực hóa ước mơ của mình bắt đầu từ trường Đại học Quốc tế Sài Gòn (SIU).
Đào tạo đa dạng đa lĩnh vực, SIU mở ra cho chúng tôi nhiều cơ hội lựa chọn nghề nghiệp trong tương lai.
Tất cả sinh viên đều có cơ hội để thể hiện và phát triển năng lực; Những ý tưởng luôn được khuyến khích và phát huy tối đa.
Chúng tôi đã được truyền cảm hứng, tiếp thêm sự tự tin; Chúng tôi được học cách học, cách nghĩ và cách sống.
Một môi trường lý tưởng để sáng tạo, để trải nghiệm, để thử thách bản thân đã giúp chúng tôi trưởng thành và thành công như hôm nay.
Hiện đại, năng động và hòa nhập quốc tế nhưng vẫn giữ được bản sắc dân tộc đó là triết lý giáo dục mà Đại học Quốc tế Sài Gòn (SIU) luôn hướng đến.
Đã đến lúc vươn xa hơn những gì đã học.
Đầu tiên thầy sẽ nhắc lại cho các em một số kiến thức trọng tâm liên quan đến hàm hợp.
Cho hàm số $y = f(x)$ và hàm số $u = g(x)$, khi đó hàm $f$ của $g(x)$ theo biến $x$ được gọi là hàm hợp của $f$ và $g$.
Và chúng ta có công thức tính đạo hàm của hàm hợp: đạo hàm của $f(u)$ sẽ bằng $u'$ nhân cho $f'(u)$.
Đây là công thức tính đạo hàm của hàm hợp các em cần lưu ý.
Bây giờ thầy sẽ ví dụ cho các em một cái hàm hợp.
Ví dụ cho hàm số $y = f(x^3 + 1)$ thì đây chính là một cái hàm hợp có dạng $f(u)$ trong đó $u$ của chúng ta là $x^3 + 1$.
Vậy thì lúc này tính $y'$, thì thầy sẽ tính bằng công thức: đầu tiên chúng ta lấy $x^3 + 1$ đạo hàm nhân với $f'(x^3 + 1)$.
Đạo hàm của $x^3 + 1$ chính là $3x^2$, và do đó chúng ta có $y' = 3x^2 \cdot f'(x^3 + 1)$.
Thì đây là một ví dụ của hàm hợp và cách tính đạo hàm của nó.
Thông thường đối với các câu hỏi về hàm hợp, chúng ta sẽ bắt gặp việc khảo sát tính đồng biến, nghịch biến cũng như cực trị của hàm hợp.
Để làm được các dạng toán đó thì các em cần phải biết cách tính đạo hàm và lập bảng biến thiên của hàm hợp.
Chúng ta sẽ cùng nhau tìm hiểu điều đó ngay trong ví dụ 1 sau đây.
Xét ví dụ 1 như sau: Cho hàm số $y = f(x)$ có đạo hàm liên tục trên $\mathbb$ và có đồ thị $f'(x)$ như hình vẽ bên.
Bây giờ thầy sẽ xét một cái hàm số $g$ là một hàm số hợp $f(2 - x^2)$.
Mệnh đề nào dưới đây là đúng về hàm số $g$?
Bây giờ chúng ta nhìn vào bốn đáp án, chúng ta sẽ thấy ngay đề bài yêu cầu khảo sát hàm số $g$ về cực trị, về đồng biến, nghịch biến; Thì chắc chắn là chúng ta phải cố gắng lập bảng biến thiên của hàm số $g$.
Do đó, đầu tiên thầy sẽ tính $g'(x)$ và $g'(x)$ thì nó sẽ bằng đạo hàm của $2 - x^2$ là $-2x$ nhân cho $f'(2 - x^2)$.
Sau đó thầy cho $g'(x) = 0$, khi đó chúng ta sẽ có $-2x \cdot f'(2 - x^2) = 0$ và thầy sẽ thu được là $x = 0$ và $f'(2 - x^2) = 0$.
Bây giờ chúng ta sẽ đi tìm nghiệm của phương trình này: $f'(2 - x^2) = 0$.
Vậy thì bây giờ chúng ta nhìn vào đồ thị, ở đây là đồ thị của $f'(x)$, chúng ta sẽ thấy $f'(x) = 0$ tại hai điểm là $-1$ và $2$.
Trong đó $f'(x)$ tiếp xúc với trục hoành tại điểm $-1$, do đó $-1$ là nghiệm kép của phương trình $f'(x) = 0$.
Và do đó $f'(2 - x^2) = 0$ thì thứ nhất thầy sẽ có $2 - x^2 = -1$ và do $-1$ là nghiệm kép cho nên các nghiệm sinh ra từ phương trình này nó cũng sẽ là nghiệm kép, và nghiệm kép thì qua nó không đổi dấu cho nên thầy sẽ không cần phải xét phương trình này.
Ngoài ra chúng ta sẽ có $2 - x^2 = 2$ và từ đây thầy sẽ thu được $x^2 = 0$.
Chung quy lại thầy có nghiệm $x = 0$ và $x = 0$ này chính là một nghiệm đơn, và hàm số $g'(x)$ này nó chỉ đổi dấu khi đi qua nghiệm $x = 0$ mà thôi.
Do đó bây giờ thầy sẽ lập bảng biến thiên của $g'(x)$.
Để lập được bảng biến thiên của $g'(x)$ thì thầy sẽ đi tính $g'$ tại giá trị $1$; Thì $g'(1)$ chúng ta sẽ thay $1$ vào trong biểu thức $g'$ và thầy sẽ thu được $g'(1) = -2 \cdot f'(1)$.
Và dựa vào đồ thị chúng ta sẽ thấy tại $x = 1$ thì $f'(1) = -4$, do đó thầy sẽ tính được $g'(1) = 8 > 0$.
Từ đây thầy sẽ có bảng xét dấu của $g'$ và bảng biến thiên của hàm số $g$ như sau: Trên khoảng từ $0$ đến $+\infty$, do $g'(1)$ là dương cho nên $g'$ mang dấu cộng; Qua nghiệm đơn là $0$ đổi dấu hình trừ.
Và chúng ta có bảng biến thiên của $g(x)$.
Dựa vào bảng biến thiên này chúng ta sẽ trả lời được các câu hỏi của bài toán và dễ dàng chúng ta sẽ thấy được ngay đáp án đúng sẽ là câu C: Hàm số $g$ này nó sẽ đồng biến trên khoảng từ $2$ đến $+\infty$.
Và chúng ta chọn đáp án C.
Ví dụ 1 cũng là một ví dụ mà thầy muốn nói cho các em cách để chúng ta lập bảng biến thiên của một hàm số hợp là nó như thế nào.
Bây giờ chúng ta sẽ cùng nhau qua ví dụ thứ hai.
Ví dụ thứ hai: Cho một cái hàm số bậc năm và đồ thị hình vẽ bên chính là đồ thị của hàm số $f(x)$.
Bây giờ đề hỏi cái hàm số $y = f(1 - 2x - 2x^2 + 1)$, hàm số này đồng biến trên khoảng nào dưới đây?
Bây giờ việc đầu tiên chắc chắn là chúng ta phải đi tính đạo hàm.
Chúng ta có $y'$, đây là một hàm số hợp do đó nó sẽ bằng $(1 - 2x - 2x^2 + 1)'$ nhân cho $f'(1 - 2x - 2x^2 + 1)$.
Bây giờ để tìm được khoảng đồng biến của hàm số $y$ này thì chúng ta sẽ đi giải bất phương trình là $y' > 0$.
Bây giờ phương trình $y' > 0$ tương đương là $-2 \cdot f'(1 - 2x - 2x^2 + 1) > 0$, chuyển vế và đơn giản cho $2$ thì sẽ được bất phương trình tương đương là $f'(1 - 2x - 2x^2 + 1) < 0$.
Bây giờ ta sẽ giải bất phương trình này bằng cách đặt ẩn phụ.
Bây giờ thầy sẽ đặt $X = 1 - 2x - 2x^2 + 1$.
Khi đó bất phương trình này của thầy sẽ trở thành $f'(X) < 0$.
Bây giờ chúng ta sẽ giải bất phương trình này bằng cách dựa vào đồ thị: thì đồ thị của vế trái là $f'(X)$ thì chúng ta đã có rồi; Bây giờ thầy sẽ vẽ cái đồ thị của vế phải thì vế phải chính là một cái đường thẳng $y = X - 1$, thì đường thẳng này nó sẽ đi qua hai điểm là $(1, 0)$ và $(3, 2)$ và thầy sẽ vẽ nó lên.
Thì đường màu đỏ này chính là đồ thị của hàm số $y = X - 1$.
Bây giờ chúng ta cần giải bất phương trình là $f'(X) < X - 1$, hay nói cách khác là chúng ta phải tìm $X$ sao cho cái đồ thị của $f'$ nó nằm dưới cái đồ thị đường thẳng $y = X - 1$.
Thì bây giờ dựa vào hình vẽ các em phải thử tìm xem là tại những giá trị $X$ nào thì cái đồ thị $f'$ nó nằm dưới cái đường thẳng; Chúng ta sẽ dễ dàng thấy ngay là trên cái phần mà thầy tô đậm tức là tại $X$ từ $1$ đến $3$ thì rõ ràng trên cái khoảng này thì cái đồ thị của $f'$ nó nằm dưới cái đường thẳng.
Do đó cái bất phương trình $f'(X) < X - 1$ tương đương là $X$ nó phải nằm trong khoảng từ $1$ đến $3$.
Mà $X$ chúng ta đặt là $1 - 2x - 2x^2 + 1$, chúng ta sẽ thu được bất phương trình là $1 < 1 - 2x - 2x^2 + 1 < 3$.
Từ đây thầy sẽ giải ra được $-1 < x < 0$.
Vậy thì bất phương trình $y' > 0$ tương đương $-1 < x < 0$, và do đó cái hàm số đã cho sẽ đồng biến trên khoảng từ $-1$ đến $0$ và ta chọn đáp án C.
Trường Quốc tế Á Châu tự hào là ngôi trường mang đến nền giáo dục tiên tiến, hiện đại nhưng vẫn giữ gìn bản sắc và những giá trị truyền thống dân tộc.
Trường Quốc tế Á Châu xây dựng chương trình học tập toàn diện, cân bằng giữa học thuật và nghệ thuật, thể thao.
Hiểu rõ mục đích giáo dục không chỉ là truyền thụ kiến thức mà còn giúp học sinh sáng tạo, thêm nguồn cảm hứng độc lập để phát triển và hoàn thiện nhân cách.
Ngoài những giờ học trên lớp, học sinh Trường Quốc tế Á Châu còn được trải nghiệm, thử thách bản thân và phản biện các vấn đề để tự mình học hỏi, trưởng thành độc lập hơn.
Nơi đây với tôi còn hơn cả một môi trường; Nơi đây là nền tảng giúp chúng tôi đặt những viên gạch đầu tiên vững chắc trên hành trình chinh phục tri thức.
Giáo dục không phải là chuẩn bị cho cuộc sống, nó chính là cuộc sống.
Từ môi trường giáo dục này, chúng tôi đã tự tin bước tiếp và viết nên câu chuyện tương lai của chính mình.
Bây giờ chúng ta xin đến một cái ví dụ tiếp theo.
Ví dụ 3: Cho hàm đa thức $y = f(x)$ có đồ thị $y = f'(x)$ như hình vẽ bên.
Bây giờ thầy đặt hàm số $g = f(x) - (mx + 5)$ với $m$ là một số tự nhiên.
Bây giờ đề hỏi là có bao nhiêu giá trị của $m$ để hàm số $g$ này nó có đúng hai điểm cực trị?
Đầu tiên dĩ nhiên là chúng ta phải tính $g'$, thì $g' = f'(x) - m$.
Chúng ta cho $g'(x) = 0$, chúng ta sẽ thu được phương trình tương đương là $f'(x) = m$.
Chúng ta sẽ có số nghiệm của phương trình $g'(x) = 0$ nó sẽ tương đương với số giao điểm của đồ thị $f'$ và đường nằm ngang $y = m$.
Và do đó hàm số $g$ muốn có đúng hai điểm cực trị khi và chỉ khi phương trình $g'(x) = 0$ này có đúng hai nghiệm đơn; Hay nói cách khác là đường nằm ngang $y = m$ nó chỉ được cắt đồ thị $f'(x)$ tại đúng hai điểm và chúng ta không tính các trường hợp tiếp xúc.
Bây giờ các em hãy thử suy nghĩ xem cái đường nằm ngang $y = m$ nó sẽ nằm ở vị trí nào để nó cắt đồ thị $f'$ tại đúng hai điểm.
Đây là đồ thị của $f'$.
Đầu tiên chúng ta sẽ thấy khi đường nằm ngang $y = m$ nằm ngay tại vị trí là $5$, tức là $m = 5$ thì đường nằm ngang này nó cắt $f'$ tại ba điểm, trong đó có một điểm tiếp xúc; Thì như thầy vừa nói lúc nãy, điểm tiếp xúc chúng ta không tính cực trị và chúng ta không quan tâm đến nó.
Vậy tóm lại đường nằm ngang $y = m$ này chỉ cắt đồ thị $f'$ tại hai điểm, chúng ta nhớ là không tính điểm tiếp xúc ha, vậy tóm lại là vẫn cắt tại hai điểm và chúng ta nhận $m = 5$.
Tiếp tục khi mà giá trị của đường nằm ngang $y = m$ nhỏ hơn $5$, rất dễ thấy là cái đường nằm ngang này nó chỉ cắt $f'$ tại hai điểm và thỏa mãn yêu cầu bài toán, và do đó chúng ta sẽ có một trường hợp thỏa mãn là $m \le 5$.
Bây giờ chúng ta sẽ xét các vị trí khác: Khi đường nằm ngang $y = m$ này nằm giữa $5$ và $10$, chúng ta thấy là đường nằm ngang này cắt $f'$ tại bốn điểm là không thỏa mãn yêu cầu bài toán.
Bây giờ chúng ta cho đường nằm ngang $y = m$ này nằm ngay tại vị trí $10$ thì nó cắt $f'$ tại ba điểm, trong đó có một điểm là tiếp xúc tại $x = -1$; Thì điểm tiếp xúc này chúng ta không tính, vậy tóm lại là vẫn cắt đồ thị $f'$ tại hai điểm mà thôi và nó thỏa yêu cầu bài toán, vậy $m = 10$ là thỏa mãn.
Bây giờ xét vị trí đường nằm ngang $y = m$ này nằm giữa $10$ và $13$, thì lúc này chúng ta sẽ thấy ngay là cái đường nằm ngang $y = m$ nó cắt $f'$ tại hai điểm, thỏa mãn yêu cầu bài toán.
Vậy một trường hợp tiếp theo là $m$ phải lớn hơn hoặc bằng $10$ và nhỏ hơn $13$.
Và đây chính là kết quả cuối cùng.
Do $m$ của chúng ta là số tự nhiên cho nên chúng ta sẽ có 5 giá trị $m$ thỏa mãn yêu cầu bài toán, chúng ta chọn đáp án C.
Trường Đại học Quốc tế Sài Gòn (SIU) không chỉ cung cấp chương trình đào tạo tiêu chuẩn quốc tế; SIU nỗ lực tạo ra môi trường học tập tiên phong, đa dạng và tôn trọng sự khác biệt.
SIU mở rộng hợp tác quốc tế với các trường đại học, viện nghiên cứu và tập đoàn doanh nghiệp từ khắp nơi trên thế giới, trở thành bệ phóng vững chắc để sinh viên hội nhập toàn cầu.
Năm 2024, SIU tuyển sinh trình độ đại học chính quy với 29 chương trình đào tạo cùng bốn phương thức tuyển sinh.
SIU cam kết hỗ trợ sinh viên với nhiều chính sách học bổng: 20 suất học bổng Chủ tịch SIU, 100 suất học bổng Tiếp bước hành trình, quỹ tài năng trẻ; Học bổng 50% học phí toàn khóa cho những học sinh có thành tích xuất sắc trong các hoạt động văn hóa, thể thao, nghệ thuật; Học bổng Đồng hành xây dựng nhân lực chất lượng cao cho thành phố Thủ Đức, thành phố Hồ Chí Minh; Học bổng doanh nghiệp tài trợ; Học bổng 20% học phí toàn khóa cho tất cả học sinh đăng ký chương trình giảng dạy bằng tiếng Anh.
SIU: Tâm hồn Việt Nam, giáo dục thế giới.
Bây giờ chúng ta sẽ đi đến ví dụ thứ tư.
Ví dụ 4: Cho hàm số $f(x)$ có $f'(x) = (x - 2)(x^2 - 3x + 2)(x - 3)^3$.
Đề hỏi tập hợp tất cả các giá trị của tham số $m$ sao cho hàm số $y = f(x^2 - 6x + m)$ có ba điểm cực trị phân biệt.
Tập hợp này là nửa khoảng từ $a$ đến $b$ và đề hỏi là giá trị của $a + b$ bằng bao nhiêu?
Thì dĩ nhiên là chúng ta phải đi tìm $a$ và $b$ để trả lời câu hỏi.
Bây giờ đầu tiên chúng ta cần phải biết được là $f'(x) = 0$ tại những điểm nào.
Do đó thầy sẽ đi giải phương trình $f'(x) = 0$ trước.
Thì $f'(x) = 0$ tương đương từng biểu thức trong ngoặc này bằng $0$, ta thu được một nghiệm $x = 2$; $x^2 - 3x + 2 = 0$ hoặc là $x - 3 = 0$.
Đến đây thầy sẽ giải ra được $x = 2$; Cái phương trình bậc hai này thầy sẽ giải ra được hai nghiệm là $x = 1$ và $x = 2$.
Ngoài ra sẽ có một nghiệm $x = 3$.
Chúng ta thấy nghiệm $x = 2$ và $x = 2$ này nó là hai nghiệm đơn, khi đó chúng ta gộp lại chúng ta sẽ thấy $x = 2$ này chính là một nghiệm kép.
Lưu ý ha, nghiệm $x = 2$ này chính là nghiệm kép và chúng ta có hai nghiệm $x = 1$ và $x = 3$ chính là nghiệm đơn.
Chúng ta sẽ có bảng xét dấu của $f'(x)$ như sau: đối với trường hợp nghiệm kép thì qua nghiệm $2$ này nó sẽ không đổi dấu và chúng ta sẽ không tính $2$ này là cực trị.
Bây giờ chúng ta sẽ đi khảo sát hàm hợp $f(x^2 - 6x + m)$.
Bây giờ ta sẽ tính $y'$; $y'$ sẽ bằng $(2x - 6)$ nhân cho $f'(x^2 - 6x + m)$.
Khảo sát hàm $y$ này thì bắt buộc chúng ta sẽ cho $y' = 0$ và thầy sẽ thu được hai phương trình là $2x - 6 = 0$ và $f'(x^2 - 6x + m) = 0$.
Chúng ta sẽ giải được một nghiệm $x = 3$.
Đối với phương trình bên dưới $f'(x^2 - 6x + m) = 0$ thì lúc nãy chúng ta đã nói là $f' = 0$ tại ba điểm là $1, 2$ và $3$, trong đó $2$ là nghiệm kép.
Thì với những trường hợp mà là nghiệm kép thì chúng ta sẽ không cần xét.
Do đó chúng ta sẽ cho $x^2 - 6x + m = 1$ và $x^2 - 6x + m = 3$.
Chúng ta cô lập tham số $m$ thì sẽ được là $x^2 - 6x = 1 - m$ và $x^2 - 6x = 3 - m$.
Bây giờ chúng ta thấy đề yêu cầu là tìm $m$ sao cho hàm số $y$ đã cho này có ba điểm cực trị phân biệt.
$x = 3$ này là một nghiệm đơn cho nên chắc chắn nó là một cực trị.
Do đó yêu cầu bài toán tương đương với việc ta phải tìm $m$ sao cho hai phương trình dưới đây chúng ta chỉ thu được thêm hai nghiệm đơn nữa mà thôi.
Do đó thầy sẽ đi khảo sát hàm số $x^2 - 6x$; Đây là một hàm số bậc hai và thầy sẽ thu được bảng biến thiên của nó như sau.
Nhắc lại, bây giờ thầy sẽ đi tìm $m$ sao cho hai phương trình này chúng ta chỉ thu được hai nghiệm đơn.
Bây giờ thầy sẽ biện luận vị trí của hai đường nằm ngang $y = 1 - m$ và $y = 3 - m$.
Thì bây giờ vị trí nó sẽ nằm như thế nào để cho hai cái đường này nó chỉ cắt $g$ tại đúng hai điểm và không tính các điểm tiếp xúc, và dĩ nhiên cái đường $3 - m$ nó phải nằm trên đường $1 - m$.
1 - m$.
Bây giờ thầy sẽ cho các em vài phút để các em suy nghĩ xem vị trí hai đường này nằm như thế nào thì nó cắt $g$ tại hai điểm.
Bây giờ các trường hợp thỏa mãn, các em quan sát trên hình vẽ; Đây là một trường hợp thỏa mãn: đường $y = 3 - m$ cắt $g(x)$ tại hai điểm và đường $y = 1 - m$ không cắt $g$.
Thì đối với trường hợp này hai đường này chỉ cắt tại hai điểm mà thôi, thỏa mãn yêu cầu bài toán.
Trường hợp $y = 1 - m$ mà nằm ngay chỗ vị trí $-9$ như thế này, chúng ta sẽ thấy ngay là hai đường này cắt $g$ tại ba điểm.
Tuy nhiên, cái đường $y = 1 - m$ này tiếp xúc với $g$ và khi mà tiếp xúc thì chúng ta sẽ không tính nó là cực trị, cho nên chung quy lại là chỉ cắt $g$ tại hai điểm và điểm tiếp xúc chúng ta không tính ha.
Vậy từ điều kiện này chúng ta sẽ thấy yêu cầu bài toán tương đương là bắt buộc $3 - m$ nó phải lớn hơn $-9$.
Đây chúng ta hãy quan sát hình vẽ ha, đường $3 - m$ này bắt buộc phải lớn hơn $-9$ và cái đường $1 - m$ bắt buộc phải bé hơn hoặc cùng lắm thì bằng $-9$.
Và đây chính là hai điều kiện mà chúng ta cần giải.
Đến đây thầy sẽ giải được $m$ lớn hơn hoặc bằng $10$ và bé hơn $12$, hay nói cách khác $m$ thuộc vào nửa khoảng $[10, 12)$.
Và do đó ta sẽ có $a = 10$ và $b = 12$.
Vậy $a + b = 22$, ta chọn đáp án C.
Trên đây là toàn bộ những kiến thức, nội dung mà thầy muốn gửi đến các em qua chuyên đề hai.
Hẹn gặp lại các em ở các chuyên đề tiếp theo.
Xin chào tạm biệt các em.